Inseguridad en el Estado de México y el negocio de la seguridad privada
Por Pedro Sandoval - 27 marzo, 2020
Pedro Alfonso Sandoval Rivero

El tema de seguridad en el Estado de México ha sido siempre el talón de Aquiles de todo gobierno mexiquense, y que, aunado a los crecientes niveles de inseguridad en todo el país, ha dado como resultado un escenario nada favorable para la ciudadanía, el mismo tema ha servido para demostrar el pésimo desempeño de las autoridades responsables, además de un sistema de justicia ineficiente y en completa descomposición.

Esta situación ha dado cabida al crecimiento de los servicios de seguridad privada en zonas habitacionales, mercantiles, de transporte, escuelas, etc. Lo que ha conllevado al incremento del número de concesiones a empresas que brindan este servicio. Parece ser más fácil para el Gobierno del Estado delegar la obligación de salvaguardad la integridad de los ciudadanos que mejorar la estructura y labor de las instituciones de justicia y seguridad.

Inseguridad para todos

De acuerdo con la Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre Seguridad Pública (ENVIPE 2019) realizada por el Instituto Nacional de Geografía y Estadística (INEGI), se cometieron 33 millones de delitos en todo el país en 2018, esto equivale, a que al menos un integrante del 33.9% de los hogares del país fue víctima de algún delito, es decir 11 millones 940 mil 281 hogares. Y aunque esta cifra es menor a la de 2017, de 35.6%, no se muestra una tendencia a la baja, pues se han mantenido de 2012 a 2018 por encima del 32%. Aclarando que estas cifras sólo son meramente estimados basados en los resultados de dicha encuesta, no dejan de ser alarmantes los números.

La situación en el Estado de México es aún menos favorable, pues se estima que al menos un miembro del 52.7% de los hogares ha sido víctima de algún delito en 2018, un total de 6 millones 564 mil 371 delitos estimados cometidos contra la ciudadanía en el Edoméx de acuerdo con la misma encuesta.

A nivel nacional en 2018 (ENVIPE), se estiman unas 24.7 millones de víctimas de algún delito, mayores de 18 años, lo que representa una tasa de 28 mil 269 víctimas por cada cien mil habitantes. En la entidad mexiquense la tasa fue de 41 mil 389 víctimas por cada cien mil en el mismo periodo, que descendió de 46 mil 705 en 2017, pero que se ha mantenido por arriba de los 40 mil desde 2012 (Gráfica 1).

Hay que resaltar que la ENVIPE engloba en su estudio en el término delitos: robo de vehículo, robo a casa habitación, asalto en calle o transporte público, allanamientos, fraude, extorsión, amenazas, lesiones, secuestros, delitos sexuales y otros, un catálogo sumamente amplio que permite evaluar de mejor manera el cómo afecta la delincuencia a los mexicanos.

De todas las entidades del país, el Estado de México y la CDMX ocupan los primeros lugares en tasa de víctimas por cada cien mil habitantes, en 2017 el primer lugar lo detentaba el EdoMéx, con una tasa de 46 mil 705 víctimas, y la capital con 43 mil 69 en ese mismo año. En 2018 la entidad mexiquense pasó a segundo con 41 mil 389 víctimas, la CDMX subió, incrementando a 42 mil 603 afectados. El Valle de México tuvo una tasa de 44 mil víctimas y el Valle de Toluca 35 mil 900.

Respecto a la tasa de delitos cometidos, por cada cien mil habitantes, la cifra a nivel nacional es de 37 mil 807 en 2018, el Edoméx supera esta cifra con 51 mil 520 delitos, aunque hubo una disminución significativa en comparación con 2017 cuya cifra fue de 65 mil 381.

El tipo de ilícito que tuvo una mayor tasa fue la de robo o asalto en calle o transporte público, con un registro de 9.4 millones de ilícitos de este tipo en 2018, 10 mil 775 por cada cien mil, prácticamente 1 de cada 10 mexicanos ha sido víctima de este delito. El Área Metropolitana del Valle de México (AMVM) registró una tasa de 31 mil 873 robos o asaltos, mientras en el área Metropolitana de Toluca (AMT) fue de 15 mil 197; la diferencia más notable es el dónde ocurrieron estos delitos, mientras que la AMVM el 57% ocurrió en el transporte público y 39% en la calle o algún lugar púbico, en la AMT el porcentaje fue de 52% para el primero y de 45% para el segundo, lo que muestra una mayor tendencia en la AMT de que los ciudadanos sean víctimas de este delito en la calle.

Además, de los 6 millones 564 mil 371 delitos estimados en el Edoméx, en el 90.3% de los casos la o las víctimas manifestaron haber sufrido algún daño, lo que muestra una mayor violencia cuando se comenten los ilícitos, pues el porcentaje a nivel nacional es de 84.5%.

En lo que respecta al sector privado (industria, comercio y servicios), el INEGI también lleva a cabo una encuesta para medir el nivel de afectación hacia este grupo por la delincuencia a través de la Encuesta Nacional de Victimización de Empresas (ENVE 2018). Esta encuesta mide a las empresas por unidades económicas, cada unidad es una empresa. De acuerdo con los resultados, entre 2015 y 2017 las unidades víctimas por cada 10 mil en el país fue de 3 mil 373, y en el Estado de México de 3 mil 621. Los delitos que afectan más frecuentemente a las empresas en nuestra entidad son, en primer lugar, el robo o asalto de mercancía, dinero, insumos o bienes, y en segundo los actos de corrupción. De acuerdo con la misma encuesta, se estima que se cometieron 408 mil 495 delitos contra unidades económicas.

De acuerdo con la ENVIPE, el costo total a consecuencia de los delitos e inseguridad en el Estado de México representa para los hogares mexiquenses una pérdida de 56 mil 231.6 millones de pesos. El costo promedio del delito, para las unidades económicas, ya sea por el gasto en la implementación de medidas de protección y/o las pérdidas a consecuencia del delito durante 2017 fue de 60 mil 986 pesos en el Estado de México, y que va de la mano con la percepción sobre inseguridad pública, donde el 92.2 de las unidades económicas en el Estado lo consideraron el problema más grave.

Entre la no denuncia y la desconfianza a la autoridad

Por lo que corresponde a cifra negra, es decir, los delitos cometidos en los cuales no hubo denuncia por parte de la víctima o donde las autoridades correspondientes no iniciaron una averiguación previa o carpeta de investigación, a nivel nacional se registró que el 93.2% de los delitos se encuentran en esta categoría, en el Estado de México es del 93.6%, lo que significa que de cada 100 delitos cometidos en el Edoméx, únicamente en 6.4 existe una carpeta de investigación (ENVIPE 2019).

En nuestro estado existe una tasa de denuncia del 10.5%, el resto de los delitos no son denunciados por sus víctimas, en 2017 fue de 7.7%, y de este pequeño porcentaje sólo al 61.1% se le dio algún tipo de seguimiento por parte del Ministerio Público, conocido entre los mexiquenses por su enorme grado de ineficiencia. Entre las principales causas por las que la ciudadanía afectada dijo no denunciar en primer lugar con 73.1% están las causas atribuibles a la autoridad (extorsión, trámites largos, actitud hostil de la autoridad, desconfianza, entre otras), de estas, la dificultad y pérdida de tiempo que representa levantar una denuncia se sitúa en primer lugar (34%) y la desconfianza a las autoridades en segundo (21.4%). La relación de confianza hacia las autoridades de seguridad pública en el Estado de México respecto a la corrupción que la ciudadanía percibe en ellas es contrastante, como se muestra en la gráfica 2, Confianza vs Corrupción.

En lo que respecta al sector empresarial (ENVE 2018), se estima que solo se denunció el 15.7% de los delitos, de estos, al 85.6% se le inició una averiguación previa o carpeta de investigación. Esto significa que únicamente al 13.4% de los casos se le dio seguimiento por parte de las autoridades, con un 86.6%, estimado, de delitos donde no hubo denuncia o la autoridad correspondiente no inició el proceso correspondiente, lo que equivale a 352 mil 34 delitos no denunciados, de 408 mil 495.

El 63.1% dijo no denunciar por razones atribuibles a la autoridad, entre los que se encuentra, extorsión, pérdida de tiempo, tramites largos y difíciles, desconfianza en la autoridad o por malas experiencias anteriores con la misma. El 66.5% dijo haber percibido algún acto de corrupción en los Ministerios Públicos y Procuradurías Estatales, y el 66% en los Jueces.

La seguridad es para quien la paga

Esta situación vulnera gravemente la calidad y el estilo de vida de los mexiquenses, por ejemplo, entre las actividades que los ciudadanos del Edoméx manifestaron haber dejado de realizar por miedo a ser víctimas de algún delito, se encuentra en primer lugar permitir que sus hijos menores de edad salieran, donde el 78.9% tomó esta medida; en segundo usar joyería, el 72.1%; el 65.8% dijo haber dejado de llevar dinero en efectivo; 62.2% ahora evita salir de noche; 47% prefiere evitar salir a caminar; 43% ya no toma taxis; y con un porcentaje menor, pero no por ello menos preocupante, el 16.2% dejó de ir a la escuela para evitar ser víctima de algún delito (ENVIPE 2019).

Por otra parte, el sector empresarial (ENVE 2018) dijo que su percepción sobre el patrullaje o presencia de la policía en su zona era mala y muy mala en un 60.5%, solo el 2.9% dijo que era muy buena.

Lo anterior no solo es muestra de las consecuencias de un mal sistema de seguridad público en el estado, sino la carencia de este, en cuanto a estructura, recursos y funcionalidad. En promedio, existen únicamente 3 órganos de justicia y seguridad por cada cien mil habitantes en la entidad, cifra que se ha mantenido igual desde 2012.

En el Edoméx viven poco más de 16 millones de personas de acuerdo con datos del INEGI (2015), y existen solamente 181 agencias del Ministerio Público del fuero común (adscritas a las procuradurías y fiscalías generales de justicia), los ministerios públicos especializados son escasos, solo existen 15 especializados en robos, 8 en atención a adolescentes y la misma cifra para delitos sexuales, 2 en delitos contra la mujer, no existe ningún MP especializado en atención a indígenas. En resumen, existe una agencia del ministerio público por cada cien mil habitantes en nuestro estado. Contamos además con 57 cámaras de vigilancia en vía pública por cada cien mil habitantes.

La suma de todos estos factores ha abierto las puertas al crecimiento de las empresas que brindan el servicio de “seguridad privada”, actualmente, de acuerdo con los datos de la Secretaría de Seguridad del Estado de México, existen 255 privados con concesiones para brindar el servicio de seguridad privada. Como se muestra en la siguiente gráfica, la relación entre el incremento de estas empresas y los afectados por la delincuencia se modifica al año siguiente, al incrementar los segundos, también los primeros (Gráfica 3).

Claro está que estas cifras no consideran las empresas que operan en forma irregular, que no brindan la capacitación adecuada a sus trabajadores, y no existe una cifra exacta sobre cuántas empresas de este giro operan en el país, ni en el Estado de México. En el país se estima que existen alrededor de 8 mil empresas de seguridad privada de acuerdo con un artículo de Diana Higareda publicado en El Universal, de las cuales 4 mil 102 sí cuentan con el correcto registro (INEGI 2016). Sólo en 2019 el porcentaje de estas empresas creció 20%. A pesar de que existe una ley que regula a este tipo de empresas en la entidad, no existe una ley general a nivel federal que ayude a garantizar su correcta operación.

En el Estado de México, un dato aproximado corresponde a una nota del periodista José Camacho Acevedo, que dice, existen cerca de mil empresas operando sin los permisos reglamentarios. En 2016 se clausuraron solo cinco empresas que operaban sin autorización. Si comparamos esto con las 255 que cuentan con una concesión autorizada por parte del estado, estaríamos hablando que el 79.7% de las empresas de seguridad privada en nuestra entidad operan sin cumplir con los requerimientos legales obligatorios.

El proceso para registrarse y brindar este servicio en el Estado de México está regulado por la Secretaría de Seguridad, y de acuerdo con las autorizaciones de concesión de 2017 y 2018, el costo promedio que se paga para obtener una concesión para brindar el servicio es de 4 mil 233 pesos. Solo en 2018 se autorizaron 64 nuevas concesiones. Comparado esto con los costos de contratación, las ganancias son bastante considerables. De acuerdo a la información de las páginas de diversas empresas de seguridad, contratar un servicio de seguridad que incluya (3 a 5) cámaras de vigilancia, costo promedio entre 5 mil y 7 mil pesos, y un vigilante, costo promedio de entre 6 mil a 9 mil pesos (con una jornada de 12 hrs), nos da un total de 11 mil hasta 16 mil pesos como pago inicial, el costo para empresas se incrementa mucho más, pues implica más guardias, más cámaras o sistemas de vigilancia extras como alarmas, sensores, etc., pues de acuerdo con las cifras de la ENVIPE el monto total que se invirtió en los hogares para prevenir delitos, como cambiar cerraduras, colocar bardas, contratar servicios de seguridad privada, etc., fue de 16 mil 8 millones de pesos en 2018.

La labor en materia de justicia en nuestro estado brilla por su ausencia, y se agrava cada vez más. Los índices de inseguridad siguen igual que hace casi 8 años, han pasado gobiernos y nada cambia para mejora de la ciudadanía. Si la solución más fácil tanto de ciudadanos y empresarios es pagar por tener una vida más segura, en lugar de exigir al gobierno en turno que mejore de raíz el sistema de seguridad y justicia en la entidad, algo muy grave está pasando con nosotros como sociedad, y peor aún, con el Estado como garante de la seguridad pública.